Aujourd'hui, je vais vous présenter le cours
intitulé l'exploration radiologique du pelvis féminin.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de connaître les indications, les contre
-indications et les complications de l'hystérosalpingographie.
Vous devez connaître les principes techniques de l
'hystérosalpingographie, ainsi que les indications de l'échographie,
du scanner et de l'imagerie par résonance
magnétique en gynécologie et, à la fin, reconnaître
la radioanatomie normale du pelvis féminin.
Pour cela, on va aborder le plan suivant.
Tout d'abord, une introduction.
Ensuite, l'intérêt de l'échographie, de l
'hystérosalpingographie, du scanner et de l'IRM dans
l'exploration du pelvis féminin avant de conclure.
Il faut savoir que tout examen d'imagerie
doit être motivé par un examen clinique et
ou biologique afin que l'indication soit validée.
L'examen et le protocole seront adaptés à
la question posée.
Il faut savoir aussi qu'il y a
aussi la problématique des examens qui sont irradiants
chez la femme enceinte.
Et quatre techniques permettent d'étudier l'ensemble
de la pathologie pelvienne, à savoir l'échographie,
le scanner, l'imagerie par résonance magnétique et
l'hystérosalpingographie.
On va commencer tout d'abord par l
'échographie.
C'est un examen qui est réalisé en
première intention, qui est facile, accessible et performant.
Ses indications sont tout d'abord une suspicion
de masse pelvienne, une douleur pelvienne, des troubles
du cycle menstruel, l'hémétroragie, une amène-oreille,
le contrôle de la position du stérilet, les
fausses couches à répétition, l'infertilité féminine et
dans le cadre du suivi de la grossesse.
C'est un examen qui a des limites
qui sont les patientes obèses et les gaz
digestifs gênant l'examen.
Comment on réalise une échographie pelvienne ?
Il y a deux voies d'abord.
La voie suspubienne et la voie endovaginale.
Pour la voie suspubienne, il faut avoir une
vessie pleine afin qu'on puisse avoir une
fenêtre acoustique et un refoulement des ondes intestinales
qui peuvent gêner l'examen.
On utilisera pour cette échographie suspubienne une sonde
courbe profonde avec une fréquence de 3,5
MHz.
Cette voie suspubienne permet une étude panoramique de
tout le pelvis avec une vue sur l
'utérus, les ovaires et la vessie.
Elle permet également l'exploration de l'abdomen
lorsqu'il s'agit bien sûr d'une
pathologie tumorale dans le cadre du bilan d
'extension locorégional et général.
La deuxième voie, c'est la voie endovaginale.
Pour cela, contrairement à la voie suspubienne, la
vessie doit être vide et on utilisera cette
fois-ci une sonde de haute fréquence variant
de 5 jusqu'à 7,5 MHz avec
un angle large.
Cette voie d'abord, elle permet à elle
une meilleure étude de l'utérus et des
annexes.
Il faut savoir que c'est un examen
non douloureux et il a une contre-indication
qui est la virginité.
L'utilisation de l'échographie en mode Doppler,
couleur ou pulsée, permet de repérer et d
'étudier la vascularisation de l'utérus et de
l'ovaire ou la vascularisation d'une masse
pelvienne pour juger de son caractère tissulaire.
On dispose également d'une technique qui n
'est pas de pratique courante qui est l
'hystérosonographie.
Comme son nom l'indique, c'est une
échographie réalisée avec remplissage de la cavité utérine
par du sérum physiologique.
Cette technique permet une étude qui est plus
précise des lésions intracavitaires.
Ses principales indications sont l'hémium, pour voir
la composante intracavitaire et l'épolype.
Alors comment apparaissent les organes pelviennes à l
'échographie ?
L'utérus, tout d'abord l'échographie permet
d'avoir une idée sur sa position, son
degré de flexion, de version utérovaginale et de
latérodéviation.
Il faut savoir que l'angle de flexion
utérine, comme c'est indiqué sur le schéma,
c'est l'angle entre l'axe du
corps utérin et du corps utérin.
Alors que le degré de version utérine est
calculé par l'angle entre l'axe du
corps utérin et du pelvis féminin.
Il faut aussi savoir que le myomètre apparaît
à l'échographie sous forme d'une structure
qui est peu écogène et homogène à l
'état normal.
Quant à l'endomètre, il apparaît sous forme
d'une bande tissulaire centrale de part et
d'autre de la ligne de cavité.
Cet endomètre-là, son aspect varie avec le
cycle menstruel.
Les ovaires à l'échographie apparaissent sous forme
de structures ovalaires, écogènes, sièges de follicule.
Sur ces images tirées de la littérature, nous
avons les variations de l'endomètre et de
l'ovaire en fonction du cycle menstruel.
A gauche, on a dans la période menstruelle
un endomètre qui est aminci.
A la période proliférative, cet endomètre prend cet
aspect en grains de café.
Et à la période sécrétoire, l'endomètre apparaît
sous forme de bandes hyperécogènes épaissies.
L'ovaire également subit des variations en fonction
du cycle menstruel.
Il faut savoir qu'à la première partie
du cycle, l'ovaire apparaît sous forme d
'une masse ovalaire sous forme d'un monde
siège de microfollicule avec un stroma vascularisé.
A la phase ovulatoire, comme c'est noté
à J14, il y a une structure folliculaire
qui se distingue, qui est augmentée de taille
par rapport au microchisto-folliculaire, et qui peut
être le siège à l'intérieur d'une
microvésicule qui correspond au cumulus ophorus.
A la fin du cycle, ce follicule mûr
qui va donner naissance à l'ovulation va
se transformer en corps jaune qui va apparaître
comme sur l'image à J28 d'une
formation hétérogène avec une vascularisation riche et périphérique.
Ici vous avez des images qui montrent un
schéma expliquant le champ d'exploration de l
'échographie par voie ondo-vaginale et l'aspect
de l'utérus avec la résolution meilleure que
la voie suspubienne.
A droite, vous avez un schéma qui montre
la technique de l'hystérosonographie ainsi que l
'aspect que peut donner une lésion intracavitaire bien
contrastée par le sérum injecté à l'intérieur
de l'utérus.
Après l'échographie, toujours dans l'exploration radiologique
du pelvis féminin, le deuxième examen qu'on
va détailler ici est l'hystérosalpingographie.
Son principe, c'est la visualisation de la
cavité utérine et des trempes par injection de
produits de contraste par l'orifice cervical.
Le principal objectif de cette méthode d'imagerie
est l'étude de la perméabilité tubaire.
Il faut savoir que l'hystérosalpingographie était un
examen essentiel dans l'imagerie du pelvis féminin
et elle a vu ses indications se restreindre
avec l'avènement des nouvelles techniques moins invasives,
en l'occurrence l'échographie et l'IRM.
Les indications de l'hystérosalpingographie sont tout d
'abord dans le cadre du bilan d'infertilité
primaire ou secondaire de plus de 1 an
et 1 an et demi, les avortements à
répétition, dans le cadre du bilan de malformations
utérines et bien sûr lorsqu'on veut réaliser
un cathéterisme sélectif des trempes pour une reperméabilisation
tubaire.
Cet examen présente des contre-indications, tout d
'abord des contre-indications absolues qui sont la
grossesse, c'est pour ça qu'on préconise
la réalisation de ce geste à la première
partie du cycle et bien sûr la deuxième
contre-indication absolue est l'infection génitale.
Pour les contre-indications relatives, on a deux
contre-indications, l'allergie aliode et les hémorragies
abondantes.
Cette hémorragie peut générer des images pièges par
les cailloux de sang.
Sur le plan technique, pour la réalisation d
'une hystérosalpingographie, il faut tout d'abord disposer
d'une table, d'un champ avec des
gants stériles, un désinfectant gynécologique, des compresses stériles,
une seringue de 20 cc remplie de produits
de contraste iodé fluide, un spéculum de préférence
jetable et il faut prévoir l'hystéromètre et
des bougies pour dilater le col en cas
de sténose cervicale.
Il faut aussi avoir une table télécommandée pour
la réalisation des clichés et le matériel d
'opacification.
En général, on préconise des tulipes en plastique
à usage unique.
Ces tulipes-là sont composées d'une canule
branchée à un système d'aspiration d'air
et une canule pour l'injection de produits
de contraste.
Il faut savoir qu'il existe différents types
de matériel d'opacification.
Il y a les tulipes stériles à usage
unique, il y a les cathéters à ballonner
à usage unique également et il y a
les canules métalliques.
L'essentiel, c'est qu'il faut savoir
choisir le matériel qui assure une bonne étanchéité
cervicale, qui est bien toléré par la patiente,
ça veut dire qu'il génère moins de
douleur et qui est radiotransparent, ça veut dire
qu'il n'est pas visible et nuisible
sur les clichés.
Les canules métalliques sont connues par leur caractère
traumatisant et ils ne permettent pas de faire
un cathéterisme sélectif.
C'est pour ça qu'il faut privilégier
les tulipes et les cathéters à ballonner.
L'examen, comme je viens de le dire,
doit être réalisé à la première partie du
cycle, comme ça on est sûr qu'il
n'y a pas de grossesse.
Il faut bien sûr expliquer à la patiente
le geste, lui demander de vider la vessie
et mettre la patiente en position gynécologique sur
la table de radiologie avec un amplificateur de
brillance.
On procède tout d'abord par un cliché
sans préparation qui est indispensable.
Ensuite, on fait une désinfection à nos vulvaires
et on met en place un spéculum adapté.
Par la suite, on fait une désinfection de
l'exocolle et on met en place un
hystéromètre qui permet de s'assurer de la
perméabilité du col utérin, de mesurer la profondeur
de la cavité utérine et on peut procéder
en cas de sténose cervicale à une dilatation
minime cervico-ismique.
On met en place ensuite le matériel de
pacification choisi et purgé pour éviter les bulles
d'air qui peuvent générer des images de
clarté et on commence par l'injection d
'une petite quantité de produits de contraste IOD
pour s'assurer qu'on est en place,
bien sûr sous surveillance scopique.
Après, on retire le spéculum et on procède
à une pacification qui doit être douce et
progressive.
Après, on commence par la prise des clichés.
Alors, les clichés qu'on doit réaliser, tout
d'abord un cliché de face en semi
-réplétion, des clichés de face, de profil et
de trois-quarts en réplétion complète et après
avoir retiré le matériel de pacification, on réalise
immédiatement un cliché d'évacuation précoce et après
un cliché d'évacuation tardive.
Là, vous avez plusieurs photos qui montrent les
différents clichés réalisés à l'hystérosalpingographie en passant
par le cliché sans préparation jusqu'au cliché
tardive.
Certains incidents peuvent survenir, surtout un saignement minime
en fin d'examen, parfois des douleurs utérines
en cours de l'examen ou bien retardées
qui sont liées à une irritation péritoniale par
le passage du produit de contraste dans la
cavité péritoniale.
Des fois, on peut avoir des patientes qui
peuvent présenter un choc vagal ou exceptionnellement une
perforation utérine.
La radioanatomie normale qu'on va avoir à
la fin d'un examen réussi, l'utérus
va apparaître sur les clichés de face sous
forme d'un triangle isocèle à base supérieure.
Sur le cliché de profil, comme le montrent
l'image du milieu, l'utérus a un
aspect fusiforme et on peut même calculer l
'angle d'antéversion et d'antéflexion utérines.
Ces angles-là ont été déjà expliqués dans
le chapitre d'échographie.
L'isme, quant à lui, il apparaît sous
forme d'une striction à la jonction du
corps et du corps utérin.
L'exploration de la cavité cervicale, il faut
savoir qu'il est fait sur le cliché
d'évacuation précoce.
Cette cavité cervicale va apparaître sous forme d
'une image cylindrique plus ou moins allongée.
Alors, l'étrempe présente sur l'hystérosalpingographie quatre
portions, une portion intramural ou interstitielle, une portion
ismique, fine et sinueuse, une portion ampulaire qui
est large et siège de pli longitudinaux, et
la portion infendibulaire.
Il faut savoir que le passage au brassage
péritonéal, qui est le passage du produit de
contraste d'étrempe vers le péritoine, témoigne de
la perméabilité tubaire.
Le troisième examen dans l'exploration du pelvis
féminin est le scanner.
Le scanner présente des indications qui sont peu
nombreuses en gynécologie.
Tout d'abord, il est réalisé dans le
cadre du bilan d'extension des cancers gynécologiques
à la recherche d'adénopathie métastatique et de
carcinose péritonéale.
Il peut être réalisé également dans le cadre
du contexte de l'urgence à la recherche
de thrombose des veines ovariennes et en cas
de complications post-opératoires.
Il faut savoir que le scanner a peu
d'intérêt dans la caractérisation lésionnelle, hormis bien
sûr les calcifications et le tissu graisseux dans
le cadre des kystes d'hermoïdes.
Les contre-indications du scanner sont la grossesse
et l'insuffisance rénale avec une clairance de
créatinin inférieure à 30 mL par minute.
Sur le plan technique, le scanner est réalisé
vésiplène avec ou sans opacification digestive sans et
avec injection de produits de contraste.
Une acquisition tardive permet l'opacification vésicale et
des basures terres.
Le scanner aussi permet de faire des reconstructions
et une étude dans les différents plans de
l'espace.
Quelle est la radioanatomie normale ?
L'utérus apparaît hypodense sur les coupes sans
injection de produits de contraste et hyperdense sur
les coupes après injection de produits de contraste.
Les ovaires sont souvent mal vus en arrière
des vaisseaux iliaques externes et en avant des
urtères.
Quand ils sont visibles, ils apparaissent sous forme
de masse ovoïde, de densité tissulaire homogène et
de topographie variable.
Les paramètres, quant à elles, n'apparaissent qu
'à l'étape pathologique.
Sur ce schéma qui présente le scanner en
coupe axiale qui montre les différentes structures anatomiques
du pelvis féminin.
Remarquez au milieu la position de l'utérus
entre la vessie en avant et le rectum
en arrière et la situation des paramètres de
part et d'autre de la région cervicale
utérine.
Ici nous avons des images de scanner en
coupe axiale réalisé avec injection de produits de
contraste chez une patiente normale qui montre l
'aspect de l'utérus en situation médiane entre
la vessie en avant et le rectum en
arrière, le rayonnement homogène et l'aspect hyper
-dense du myomètre et remarquez bien que les
ovaires sont très difficiles à localiser vu leur
mobilité et quand on n'a pas des
structures folliculaires qui peuvent les repérer.
Les trempes, bien sûr, ils ne sont visibles
que s'ils sont pathologiques.
Le quatrième et dernier examen dans l'exploration
radiologique du pelvis féminin est l'IRM pelvienne.
Cet examen, il a une meilleure résolution en
contraste et il permet une étude des organes
pelviens.
Les indications de l'IRM sont le bilan
d'extension tumorale et le contrôle après traitement
dans le cadre du cancer, de l'endomètre
et du col utérin.
L'exploration et la caractérisation des lésions pour
lesquelles l'échographie est insuffisante.
L'IRM aussi est indiqué dans le cadre
des malformations utérines et aussi dans le diagnostic
de l'endométriose pelvienne.
Elle est aussi réalisée dans le cadre du
contrôle avant et après traitement des fibromes et
dans le cadre des troubles de la statique
pelvienne.
Les contre-indications de l'IRM sont le
pacemaker, les corps étrangers intraoculaires, les clips vasculaires
intracérébraux et la claustrophobie.
Sur le plan technique, on procédera par la
réalisation de séquences pondérées en T1 et T2
dans les trois plans de l'espace, des
séquences T1 avec saturation de graisse, des séquences
de diffusion et des séquences VIBE.
Et puis, on procédera à l'injection de
gadélonium avec des séquences T1 avec saturation de
graisse dans les trois plans de l'espace.
Alors, la radioanatomie normale, l'utérus, sur les
séquences pondérées en T1, a un signal intermédiaire
et homogène et sur les séquences pondérées en
T2, le myomètre présente un signal intermédiaire, l
'endomètre apparaît en hypersignal et la zone jonctionnelle
est en hyposignal.
Quant aux ovaires, sur les séquences pondérées en
T1, ils ont un signal intermédiaire et homogène
et les follicules apparaissent en hypersignal sur les
séquences pondérées en T2.
Donc, en conclusion, l'échographie doit être réalisée
en première intention dans l'exploration du pélvis
féminin.
L'hystérosalpingographie garde sa principale indication qui est
l'infertilité et le scanner et surtout l
'IRM permettent d'avoir une bonne caractérisation lésionnelle
et indiquée dans le cadre du bilan d
'extension, surtout dans le cadre de cancers gynécologiques.
Je vous remercie.